# 盲腸線を脱出する技術

## 脱出テクニック

### コミュニティバスを制する者は盲腸線脱出を制する

#### Excel時刻表

コミュニティバスでは自治体が運行主体ということもあり、時刻表がExcelの表形式で作成されていることが多い。

路線によってはデータが登録されておらず、**乗り継ぎ検索サイトでヒットしない**こともある。
この場合はもう人力でルートを組むしかない。

#### バス停はどこ?

コミュニティバスは旅行者の利用があまり想定されておらず、路線図があってもバス停の詳細な位置が公開されていないことも少なくない。
自治体によっては路線図そのものの用意が無いこともある。
その場合は Google ストリートビュー でバス停のポールのある場所を確認する羽目になる。

### バス同士を乗り継ぐ

幹線から支線へ分岐する路線では接続が考慮されたダイヤが組まれていることが多い。

路線の多い都市部ではバスとバスの乗り継ぎはほとんど考慮されていない。
横断的な路線案内サイトがない限り、バス会社が異なると乗り継ぎの案内すらないことも多い。

#### 高速バスを絡めた乗り継ぎ

高速バス同士、高速バスと路線バスの乗り継ぎも基本的に接続が考慮されていない。
発着地周辺の一般道では幹線道路を経由することから時間帯や道路事情によっては大きく遅延してしまうこともある。
高速バスはWebで検索すると乗車記が見つかりやすく、記事から走行ルートや渋滞しやすさをある程度掴むことができる。

### バス以外の交通手段

- タクシー
- 航空機
- レンタサイクル
- 徒歩

### おとなしく折り返す

~~脱出テクニックなのにこれを述べてしまう~~
なんだかんだでバスで抜けるルートは所要時間がかかるので、折り返してしまった方が早いことも少なくない
複雑なルートになるほどこの傾向は強くなる。
~~単純往復しないのが目的なら止めない~~

## 事例集

### 琴電志度線 八栗駅 → 四国ケーブル 八栗登山口駅

四国ケーブルは85番札所 八栗寺へのアクセス路線で、水曜どうでしょうの企画「四国八十八ヶ所」にも登場している。

山麓側の八栗登山口駅へのアクセスは、公式には**八栗駅から徒歩20分**と案内されている。
地図では分かりづらいが、当然のことながらことでんの八栗駅からケーブルの駅までずっと上り坂である。
距離もどう見ても1km以上あり、相当な健脚でない限り20分でたどり着くのは困難であろう。

訪問したのが夏ということもあり、体力温存のために徒歩は回避したい。
しかし、八栗登山口駅は**公共交通機関の接続がない**。バスすら無いのである。

ここで役立つのが**レンタサイクル**だ。
なんと、八栗駅ではことでんが直営で貸し出しをやっており (https://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/new/2013/rent_cycle/index.html)、しかも電動アシスト自転車が用意されている。
山を登ったケーブル駅へ行くにはうってつけの設備だ。

筆者は旅程の都合で徳島に前泊し、特急うずしおで西へ向かった。
JRでの八栗寺の最寄り駅は特急の停車しない古高松南駅であるが、そこそこ離れている上に普通列車の接続もよくないので志度駅で琴電に乗り換えた。

八栗駅で下車するとレンタサイクルが直営のためか駅窓口がそのまま受付となっており、駅員に代金500円と保証金3000円を支払って自転車を借りた。
充電も満タン、ばっちりだ。

八栗登山口駅へ向かう道は2本あり、1本は駅前の道路を北へ少し行った所から折れる市道、もう1本は牟礼から登山口へ直結する県道である。
登っていく道へ入ってしまえば一本道であるが、駅周辺のルートが分かりづらいので各自Google Mapsなどで確認してほしい。

往路は市道で向かった。
駅前の道路を曲がって市道に入るとグイグイ坂を登る。
電動自転車なので体力の消費が少なくて済んでいる。
坂を登りきり、レトロな車両とプラットホームが見えたら八栗登山口駅に到着。
早めに漕いで10分程度で到着したが、念のため15分前後を目安に移動するとよい。
お手洗い横の軒下が駐輪場らしく、そこへ自転車を停めた。

ケーブルカーの乗車券を購入し、発車時刻が近づいたら乗り込む。
架線には照明や放送のための電力しか賄えないため冷房はない。
この日は8月の真夏日、暑い、それでも動き出したら風が入り込んでくる。
ところで、パンタグラフが山麓側に1つ、山頂側に2つ付いている。この構造は何なんだろう。

ものの数分で八栗山上駅へ到着。
85番札所、八栗寺は駅と直結しており (表の参道は登山道とつながっているようだ)、30分もあれば一周できるだろう。
少し行った先にある「お迎え大師」像が展望台を兼ねており、柵もガラス張りで讃岐平野を一望できるようになっている。
目の前に見える丘が屋島で、かつてはこちらにもケーブルカーが存在した (設備そのものは残されていることがGoogle Mapsでも確認できる)。

ケーブルを降り、自転車で琴電屋島駅へ戻る。
復路は八栗登山口の駅前から伸びる県道で下ることにする。
ほぼ下り坂でそのままでは速度が出すぎてしまうので、こまめにブレーキをかけることになる。
所々に交差点もあるので注意。

水曜どうでしょうで一行が訪れた「うどん本陣山田家」はこの道沿いにある。
この日は混雑していて時間が読めず、入口だけ確認して駅へ向かった。

琴電屋島駅へ戻ると小学生が社会科見学で駅を訪れて賑わっていた。
邪魔にならぬよう自転車を返却し、保証金の3000円を返却してもらって瓦町行きの列車へ乗り込んだ。

瓦町でうどんを食べてから高松築港へ移動し、四国フェリーの宇高航路で本州へと脱出した。
長い歴史のこの航路も、時代の波には逆らえず翌年に廃止されてしまうとは……

### 姫新線 中国勝山駅 → 山陰本線 倉吉駅

厳密には盲腸線ではないが、国鉄の未成線である南勝線 (鳥取県側は倉吉線) をたどるルートなので取り上げる。
岡山県真庭市の中国勝山駅から鳥取県の倉吉駅まで向かうルートで、ほぼ国道313号に沿っている。

岡山から中国勝山へは津山線・姫新線経由だけでなく、中鉄北部バスが運行する岡山～勝山の県内高速バスでも行ける。
津山線は概ね1時間毎、姫新線は1日12往復あるが、今回は ~~松山からしまなみ海道経由で向かったが故に~~ ダイヤの都合で津山線経由で乗り継げなかったためこちらを利用した。
1日4往復のみだが全便が蒜山方面への真庭市営バス「まにわくん♡」~~ハートマークまでが正式名称~~ と接続している ~~乗車した昼前の勝山行だけは40分待たされる~~。
(踏破後の調査で、備中高梁からバスを北房地区の呰部 (あざえ) で乗り継いで勝山へ向かうルートも確認した。実行した猛者は連絡ください)

高速道路を通るバスながら一般路線バスと同じ岡山駅東口からの発着で、9番のりばから乗り込む。当たった車両にはトイレがなかったので、事前に済ませておくのが良い。
この路線でクローズドドア運行となっているのは岡山市内だけのようで、岡山道上のバス停のほか、真庭市内相互間も運賃がちゃんと設定されていた。
落合ICで高速を降り、30分ほど国道を走行して勝山で下車。バス停の場所はなんの迷いもない中国勝山の駅前だった。

「まにわくん♡」では両替に対応していないそうで、予め駅の自販機で硬貨を用意しておいた。駅前には冷房の効いたバス待合室があり、そこでも待つことができる。
緑色のバスが到着して乗り込む。白ナンバーを付けており、地方のコミュニティバスでよく見かける**有償運送車両**のようだ。

この「まにわくん♡」、踏破前に関金方面への系統へ時間的に乗り継げることは確認していたが、**Webで公開されている時刻表などにはどの停留場で乗り換えるか案内がどこにもなく**、ぶっつけ本番で攻めるしかなかった。
バスは旭川に沿う国道313号に入ると信号もほとんどなくなり、途中は湯原温泉を経由する。1時間程度で蒜山高原の入口に位置する**宮田**バス停に到着。
車内乗り継ぎの案内は何もなく、「こんな所で降りて大丈夫なのか?」と思いつつバスを下車。運転手に乗り継ぎを確認するも把握されていないようだった (一応、運行スタフを覗き見すると乗り継ぎ案内が書いてあった)。

バス停の目の前には「ふるさとふれあい特産館」なる小さな直売所があり、補給が可能である。乗り継ぎまで15分くらいしかなかったがジャージー牛乳のソフトクリームを食べて県境越えに備えた。バス停は片側にしか立っておらず、「勝山方面は反対側で待て」とある。関金方面はここで北から来た道を戻ってから分岐するため、特産館側で良いらしい。

気持ち遅れて白ナンバーの白いコースターが到着。「中曽・関金ルート」と貼ってあるのでこれで良いらしい。この手のバスでは自動放送がなかった経験から、予め「終点まで」と告げて乗り込む。運賃箱はなくなりお皿だけで、案の定自動放送もなかった。

バスは犬挟 (いぬばさり) トンネルを抜けて鳥取県へ入ると急に景色が変わり、山の斜面にへばり付く高架橋へ放り出されてはるか下に集落が見える。岡山側が高原のためこのような片勾配になっているようで、バスは長い距離をかけて下っていく。
山を降りると程なく関金温泉へ到着。ここでは倉吉線のルートをたどる日本交通のバスへ乗り継ぐ。

この路線をはじめ、倉吉の路線バスの多くは外れにある倉吉駅と市街地の打吹を結んでいることからこの区間に入ると乗客が多くなる。40分くらい揺られていただろうか、倉吉駅のバスターミナルで放り出される。
キャンペーンによりJ-WESTカード + e5489で指定券を500円で出せたので、特急スーパーまつかぜに乗って鳥取へ向かった。

### 東海道本線 名古屋駅 → 城端線 城端駅

この日は実家に寝泊まりしたのにもかかわらず睡眠薬を忘れてろくに寝られず、翌朝休日診療へ飛び込んで処方してもらった。
明け方まで寝付けずげっそり。

大須で所用を済ませてから名古屋駅で駅弁を購入し、ミッドランドスクエア前からイルカ交通「きときとライナー」高岡行に乗り込んだ。
新規参入組ゆえバスターミナルを使用せず路上から発着する点をサービス面でカバーしている。車両は独立3列シート (しかも縦9列で広い!) で、毛布や新聞の貸し出しを行っている。
経由が若干異なる加越能バスも城端SAに停車するため連絡は可能。好きな方に乗車すれば良い。
有効期限なしのスタンプカードも渡され、6乗車で1回無料になる。

バスは名古屋高速6号清須線、16号一宮線、名神高速経由で東海北陸道へ入り、岐阜県に入って日本唯一の淡水魚専門水族館「アクア・トトぎふ」が見えたあたりで駅弁を開ける。
名古屋駅の駅弁はラインナップの入れ替わりが激しく、寄る度に買い求めてもなかなかコンプできない。
今日は「だるま」の「名古屋ベトコン弁当」。「ベストコンビ」の略と称しているが、ご当地グルメのベトコンラーメン (表向きには「ベストコンディション」の略とされる) に因んで名付けられたものとみられる。
飲み物は名鉄百貨店にある北海道アンテナショップ「どさんこプラザ」で調達したコアップガラナ。すごい組み合わせ。

途中ひるがの高原SAで休憩。「ひるがの高原のむヨーグルト」を買って補給。
敷地には展望台もあるものの、当時は絶賛4車線化工事中で生コン工場しか見えない。なんてこったい。

飛騨清見ICを過ぎると全長約11kmの飛騨トンネルに入る。
東海北陸道でも最後に開通した区間で、ボーリングマシンが動けなくなるほどの難工事だったと当時の新聞記事では度々取り上げられていた。
入口だけでなくトンネル内にも数ヶ所信号機があり、「出口○km」が流れる電光掲示板も設置されている。
しかしながら、この長さで県境をまたがないのもまた珍しい。

白川郷ICを過ぎると富山県に入る。
五箇山IC口で観光客を降ろし、城端トンネルを抜けてしばらく走ると城端SAに到着。ここで下車。
バス停は隣接するハイウェイオアシス側の駐車場にあり、P.A.WORKSのアニメスタジオが隣接している。
城ヶ池クアガーデンと呼ばれる温浴施設を併設しており、高速バスのバス停から一般道へ出ると入口にたどり着く。
ここのロータリーに南砺市コミュニティバス「城ヶ池クアガーデン」バス停があり、城端駅へ乗り継ぐことができる。
両者のバス停は目の前にあるにもかかわらず接続は考慮されておらず、高速バス側も特に乗り継ぎの案内はない。

予め接続の良い便を選んでいたのでハイウェイオアシスで時間を潰していると南砺市コミュニティバス「なんバス」が到着。
なんか凝った装飾のポンチョが来たぞ。乗車時間は短く20分程度で到着。

城端駅は木造の渋い駅舎で、観光案内所で乗車券の発売もある ~~壁には運行情報を表示するiPadが封印されていた~~。
ここからは城端線のキハ40に乗り込んで高岡を目指す。トイレには「停車中は使用しないでください」とある。水が流れないからと説明があるが、何故?
ホテルは新高岡に取っていたが、万葉線に乗りに行くのも兼ねて一旦高岡まで乗り通し、ひとまずミッションコンプリート。

コカ・コーラの広告電車に乗り込む。車内広告は10年以上前に発売された「コカ・コーラC2」の広告が未だに入っており、両替機は機械式。時代が止まっている。
Webで「万葉線で寿司を食べに行こう」なるチラシを見つけ、ノンストップで喋り続ける立川志の輔の観光アナウンスをBGMに新港の寿司屋に向かった。

城端までの広域アクセスとしては白川郷を経由するルートも存在する。
世界遺産だけあって名古屋、金沢、高岡、城端、高山からバスが出ておりこちらでのアクセスは比較的容易。
一方で越美南線から荘川を経由して白川郷入りするルートは人口希薄地帯ゆえ2018～19年で白鳥交通のコミュニティバスや岐阜バスの高速バスが相次いで廃止され、連絡が不可能となってしまった。

### 名鉄名古屋本線 本宿駅 → 大山観光電鉄 大山ケーブル駅

鶴橋7:06発の名阪甲特急 (アーバンライナー) で大阪を出発。
普段の旅行は7～8時に家を出るよう調整している身としては、朝早い出発で目をこすりながらの移動がしんどいものだ (新幹線を使えば1時間遅くできたとはいえ)。
それにしても鶴橋駅は長距離列車の多さと利用者の多さの割に弁当販売が貧弱で、ファミマ程度しかない。当然ながら駅弁は売っていない (難波から乗ると弁当屋がある)。

朝早かったこともあって車内ではだいたい寝ており、2時間で近鉄名古屋駅に到着。
名鉄名古屋駅は壁一枚隔てた反対側で乗り継ぎ改札もあるが、時間に余裕があるので一旦改札外に出る。
待ち時間を利用してJRの売店で駅弁を物色し、ひとつ購入する。

列車の時間が近づいてきたので、地下に戻って名鉄名古屋駅の改札に入る。
3面2線の狭いホームで次から次へと来る列車を捌く光景は健在だが近年は日中の列車の削減が進み、4分ほど開く時間も珍しくなくなった。
対応する乗車位置で待って名古屋本線は豊橋行の急行に乗車。休日午前中の6両編成ということもあり難なく着席。

鳴海で特急に追い抜かれる。名古屋市を出ると直線区間が多くなり、3R運用の豊橋急行ということもあり115km/hで快走する。
東岡崎を過ぎると自然が多くなり、本宿で下車する。特急が停車しないので急行で乗り通しても4分しか変わらない。

急行停車駅なので売店があると高をくくっていたら無かったが、駅前には道の駅があるようだ。名鉄の高架沿い、名古屋方面に10分ほど歩くと東名本宿バス停に着く。
ここは東名ハイウェイバスのバス停の中でも鉄道駅と連絡が容易なことで知られている。

高速バスは名古屋駅始発なので乗り通しても良いように見えるが、ここ本宿から乗車したのには意味がある。
東名ハイウエイバスは名古屋市内では東山線沿線で乗客を拾っていくのと、また名古屋高速がなかった頃の名残で名古屋IC (名東区の端にあり、実質的に名古屋東IC) から流入する。
このため東京～名古屋の所要6時間のうち1時間近くを名古屋市内の移動に費やしており、市内で数少ない東西連絡を担う (2号東山線全通でかなりマシになったが) 幹線道路の錦通・広小路通の交通量も多いので渋滞にも捕まりやすい。
名古屋～本宿を名鉄で移動すると1時間もかからないので、その分名古屋駅での滞在時間を稼げるというからくりである。
今回は稼いだ時間を利用して駅弁を調達した。

乗車予定は10:51発のスーパーライナー60号。想定通り、定刻になってもバスは来ない。バスロケでは10分程度の遅延と出ている。
この日は新東名が事故渋滞で新東名スーパーライナーが東名高速へ迂回しており、待ち時間を利用してフィルムカメラで撮影して遊んでいた。
20分ほど遅れてバスが到着、Web乗車票を見せて乗車。GWということもありほぼ満員御礼。

途中の停留所での乗り降りが多く、急行東海を彷彿させる使われ方をしている。
特に静岡から西では一旦本線を出てICで乗降扱いを行う停留所が多い。停車の度に乗車券の確認や荷物の出し入れが発生するため、どうしても遅延を引きずりやすい。

浜松SAでの休憩で簡単な土産を仕込んでバスに戻る。
経験上、東名経由は休憩時間が10分程度しか確保されないことが多い。新東名経由では20分程度確保してもらえることが多いので、買い出し目当てならそちらが推奨。
浜松を出て駅弁を開ける。
今回購入したのは松浦商店の「海女の玉手箱」。
名古屋駅では珍しい海の幸の駅弁で、下の段にはご飯が、上の段にはおかずが少量ずつ詰められている。

東名静岡に着く頃には30分遅れになっていた。JR東海バス運行便のみ運転手交代で10分停車するので、この時間で遅れを若干巻いて発車。
静岡を過ぎると停車駅が少なくなり、東名御殿場でアウトレット客を拾って足柄SAでの10分休憩。
3時間かけて静岡県を抜け、東名伊勢原で下車。

ここで下車すると、高速から出た最寄りの「〆引」バス停で大山ケーブル駅行の路線バスに直接乗り継ぐことができるのだ。
大山ケーブルに西からアクセスすると東海道線・東海道新幹線～小田原～小田急～小田原～神奈中とどうしても手間を要してしまうが、高速バスを使うと一気にアプローチできる。
ちなみに伊勢原～大山ケーブルのバスは臨時の直行便も存在するが途中の停留所には止まらないので各停便のみ利用できる。それでも20分毎にあるのですぐ乗れる。
10分くらいで大山ケーブルバス停に到着。この先は参道で、徒歩でしか入れない。
スーツケースを持参していて観光案内所の手荷物預かりに出したかったものの、17時までに引き取りに行かねばならず断念。
スーツケースを引っ張ったまま階段だらけの参道を歩きケーブルカーに乗り込む。
数年前に入れ替えられたピカピカの車両に乗って阿夫利神社を目指す。
阿夫利神社駅に着くと本殿は目の前。参拝してから隣の茶屋で草だんごを注文し、休憩してからケーブルカーで下山。
帰りのバスは直行便。伊勢原駅までの途中のバス停には止まらない。
ここからは小田急に乗って町田で横浜線に乗り換え、予約していた橋本のホテルへ向かった。

### 錦川鉄道錦川清流線 錦町駅 → 山陽本線 広島駅

錦町駅からの脱出ルートは旧岩日線に沿って日原へ出るか、途中の島根県は六日町で広島～益田を結ぶ高速バス「広益線」を拾うルートが「終着駅のない旅」でも紹介されている。
ただし六日町へのバスは休日ダイヤでは2往復のみで旅行者の利用は困難。

一方で高根線は本数が多く、雙津峡温泉、深谷峡温泉を経由することから旅行者の利用も考慮されている。
このうち1日1往復のみ深谷峡温泉の先へ乗り入れる (休日以外は寂地線のデマンドバスもある) ことに今回は目を付けた。

岩徳線で岩国駅へ入り、これにてJR西日本完乗。
次の錦川清流線までは時間があるので、商店街のゲームセンターまで出向きbeatmaniaIIDXの行脚を済ませる。
このゲームは踏破した都道府県や店舗数が記録され、海外 (主に韓国、台湾、香港) に設置された店舗まで出向くプレイヤーもいる。
毎年のバージョンアップで記録がリセットされるため、その度にやり直すことになる。

おなじみのNDCに乗り錦町駅を目指す。珍しく転換クロスシートが配備されている。
道中、「出られない駅」として新設されたばかりの「清流みはらし」駅を通過。出口が工場と直結している鶴見線の海芝浦駅とは異なり、本当に出口が存在しない。
したがって乗客はイベント列車で訪問してそのまま同じ列車に戻ることになり、定期列車は停車しない。

錦町駅へ到着したのち、予定より1本早い市営バスに間に合うのでまずは道の駅「ピュアラインにしき」へ向かうことにした。
この日は10連休で平日ダイヤが適用されたため、六日町行が運行されており錦町駅で目撃してしまった。
これに乗れば温泉入れたのに……

バスにはアナウンスが無く、降車ボタンを押すとすぐに止まって道の駅まで少し歩く羽目になってしまった。運賃箱はないが小銭の持ち合わせがないときは手で両替してもらえる。
道の駅では各系統が接続するダイヤが組まれており、ハイエースが3台揃う。
高根線の地蔵前行に乗り込む。土地勘もないので、今度はあらかじめ行先を告げて乗車。
雙津峡温泉までは岩日線の高架が見える。執筆時点では「とことこトレイン」としてこの未成線をバッテリーカーで乗車することもできるが、ダイヤの関係でバスで乗り通した。
深谷峡温泉を過ぎると細い山道に入り、山を越えて平地に出ると中国道の深谷PAに到着 (ギリギリ山口県)。ここで下車する。

ここ深谷PAはトイレしかない無人のパーキングエリアながら、広益線も停車する。もともと一般道経由だったため区間利用も認められている。
30分くらいで石見交通の広島行最終便が到着。縦10列と広々としているがトイレがないので、事前に済ませておくのが無難。
この便への乗り継ぎは深谷PAを使うのがミソで、六日町への最終便に乗ると乗り継ぎに間に合わないが、深谷では乗り継げてしまうのだ。
中国道でも閑散区間のため車は少なく、大きな遅れもなく広島へ向かう。広島西風新都ICで流出し、広島高速4号線を経由して広島バスセンター、そして広島駅新幹線口に到着。

乗り継ぎ時間が1時間程度しかないので駅前で大急ぎでお好み焼きを食べたあと、最終1本前のひかり444号に乗車。来たのは引退間近の700系B編成。
終電間際の新大阪に到着し、帰宅は午前様となった。~~2021年3月のダイヤ改正で終電が繰り上げられてしまったのでもう実行できない~~

### 台鉄平渓線 菁桐駅 → 台北捷運文山内湖線 木柵駅

比較的簡単な乗り継ぎルートだが、海外での実践例として取り上げる。

台湾鉄路管理局の非電化ローカル線である平渓線は終点の菁桐駅で行き止まりである。
折り返し列車で戻っても味気ないので、別のルートを使えないか出発前に予め調査していた。
十分から木柵を結ぶ台北客運の795系統が設定されており、これに乗ると文湖線木柵駅へ出られることから効率良く周遊できる。
20～30分毎に運転され十分～菁桐では鉄道と並行しており、むしろ1時間毎の平渓線よりも本数が多い。

この日は九份に宿泊しており、往路はバスで瑞芳へ戻ってから平渓線へ向かうオーソドックスなルートを選んだ。
(この九份も海外旅行慣れしていないとアクセスに難儀する場所である。台北市内から直通する (ただし台北駅には入らない) 965系統は積み残しが多く、鉄道で行くにも瑞芳 (優等はあまり停車しない) での乗り継ぎを要する。復路のバスも積み残ししやすく、タクシーを呼んでも行先を主張しないと台北市内まで乗せられたりする。おそらく現地日帰りツアーを使うのが楽)
瑞芳に着くと同行のたかまろ (@x_tkmr) がATM目的に駅前のセブンイレブンに駆け込む。
氏には「1万台湾ドル (=約35000円) 持ってきて」と伝えたはずが、なぜか「3000円で良い」と桁を間違えており、桃園空港で800台湾ドルしか両替をしておらず、昨日の夕食代すら払えなかったのだ。
何回か触っても引き出せなかったらしく、別のATMで当たることにして列車に乗り込んだ。現地は中秋節で3連休の初日ということもあり、DR1000形の4両編成はぎゅうぎゅう詰め。
車窓もろくに見えない状態で途中駅の十分駅で降りた。

ここ十分では線路脇すれすれにランタン上げが出来る店が多数あり、単色150台湾ドル、4色200台湾ドルくらいで願い事をランタンに描いて空へ飛ばすことができる。
身内の間で同人作家の笹松しいたけ (@s_sasamatsu) のアイコンを描くことが半ばお約束となっており、筆者も描いてきた。
手本として、氏が友人の企てにより突如台湾へ連れて行かれた顛末記「拉致られて台湾島」の表紙を見ながら描いており、店員に貸し出される事案が発生した。
たかまろは本人の顔文字やコバトンを描いていたし、誰一人願い事書いてないじゃん? まあいいか。
空には他の客が飛ばした多くのランタンが上がっている。燃え尽きると落ちてくるようで、さすがに軌道敷に落ちると店員が拾いに行っていた。

1時間後の次の便で終点の菁桐へ向かう。
ここ菁桐はもと炭鉱街でその時代の建物を改装した飲食店があり、駅の裏手にも喫茶店があるのが見えたのでそこで昼食。
列車が来たときに席を外して写真を撮っているもので、鉄路迷 (鉄道オタク) であることがあっさりバレる。
ちなみにこのあたりでもランタンを飛ばすことはできる (十分より安い)。

菁桐駅では駅前にバスが乗り入れておらず、少し歩いた幹線道路沿いに発着する。
バス停にはくるくる回せる筒状の路線図が取り付けられており、ここでバスが来たら手を挙げて乗車の意思を示すと停車してくれる。
山間の道路を走るためよく揺れるものの、座席数は少ない。仕方がないのでポールに掴まって耐え抜く。
途中、「臨時駅」なるバス停が多数あるのは何故?

深坑に入ると乗客が増え、菁桐を出て1時間少々で木柵駅へ到着。目の前にはセブンイレブン柄のクレーンゲーム店がある。ナニコレ?
たかまろは駅のATMでも引き出しを試みていたが、ことごとく失敗。カードを確認したところ随分前にキャッシング枠が付かなくなった**ビューカード**。
筆者はすかさず「ビューカードはキャッシング使えないぞ?」と突っ込み、代案を考える。
台湾は市中の外貨両替店がほとんど無く、数少ない両替所である新光三越や郵局 (郵便局) はこの日は土曜日ということもあって午前中まで。中山駅近くにあるお茶屋兼両替所の昇祥茶行も検討したものの、文湖線で乗り換えずに行ける松山空港の両替所へ行くことにした。
台湾の空港では国際線の発着時間帯は両替所を開けておく決まりがあることを後で知った。

鉄路迷御用達の東方模型に寄った戻りの松山線車内で、たかまろが出国前に借りていたモバイルルータのデポジットが原因でクレジットカードを限度額ギリギリまで使い切っていたことが判明し、波乱の末に帰国した。
事の顛末は川越市たかまろう鉄道「限界台北中秋節 ～800NTDがネットミームになったあの日～」と被るので、そちらを参照されたし。
